### 1.Yum源/Docker源/Github加速方案

- Yum/Docker源：更换为国内的源即可加速。
- Github加速：
  - 使用云连接和SNAT服务，搭建一条到香港region的线路，从香港节点加速访问。

### 2.RDS规格估算方案

- 方案一：按照内存规格相同的原则申请华为云RDS实例规格，例如，ucloud的8G的SSD实例对应华为4U8G的云盘实例。注：经典的CPU/内存搭配在大部分情况下都能满足业务需求，迁移后可以通过监控信息和业务运行情况确定是否需要扩容。
- 方案二：查看历史CPU使用率，结合业务需求，分析需要使用的CPU个数，例如一个实例内存为8G，历史CPU最高用到了8U，可以分析该实例上的业务对数据库延迟是否敏感，如果不敏感可以按照内存相等的方法，使用华为云4U8G的；如果对延迟敏感，则使用8U16G的。
- 方案三：对业务进行分析，对存在错峰使用的多个小规格数据库合并成一个大规格的数据，例如多个4U8G的数据库实例合并成一个18U16G的实例。

1.可用区资源情况。
1）北京四的几个可用区资源没有明显差异，不同可用区上线的服务可能会有差异，一般不影响使用。

2.DDS实例类型能不能切换（集群/副本集），DDS的备灾方案。
1）DDS支持集群、副本集和单节点类型的实例，不同类型实例之间不能互相变更，但是可以通过数据复制服务（DRS）实现数据迁移。
2）用户可以直接操作主节点和备节点。若主节点故障，系统自动分配新的主节点，若仅备节点不可用，隐藏节点接管备节点服务，保证高可用。主备节点放在不同的az。

3.elastic search计费类型（每月大概多少钱，按需计费怎么计的）
1) 按照3节点4u8g，存储500g估算，每月目录价2369.22，折扣价（5折）1184.61
2）按小时计费就是创建好集群后就会计费，直到集群删除停止计费。包年包月=套餐包计费，套餐包用完自动转为按需计费。

4.上下行带宽限制。
华为云仅对出云带宽收取费用。如果购买/修改后的带宽大小小于或等于10Mbit/s，则入云方向带宽为10Mbit/s，出云方向带宽大小为购买/修改后的带宽大小。如果购买/修改后的带宽大小大于10Mbit/s，则出云方向和入云方向带宽相同，都等于购买/修改后的带宽大小。

5.ELB共享型负载均衡的限制（新建连接数，性能）。
1）共享型负载均衡不支持规格选择和多可用区灾备。
2）共享型ELB整体转发、pps、新建、并发针对单个租户来看都是足够大的。但共享型ELB基于共享型架构，所有业务共享ELB网元节点，单个业务浪涌会影响其它租户。共享型ELB资源共享，后续不在扩容，针对需要独占资源的，建议使用独享型ELB。

6.反亲和性策略。
1）同一云服务器组中的弹性云服务器分散地创建在不同的主机上，例如可以把支付集群设为一个服务器组，支付集群里的机器会放到不同的物理机上，做到机器级别的容灾。

7.数据 库/中间件规格升降级对现有业务的影响情况
1）MySQL：在磁盘扩容期间，云数据库RDS实例一直可用，业务不受影响，但不允许删除和重启实例；在CPU/内存规格变更期间，有1到2次网络秒级闪断，如果是主备实例，规格变更过程中可能会发生主备倒换，倒换时业务可能会短暂中断（十几秒~1分钟）。
2）DDS：变更CPU/内存规格期间，可能会造成1~2次的主备倒换，期间数据库无法提供服务，每次不超过30s。建议业务空闲时变更，并且确保业务系统对数据库有重连机制。
3）Redis：Redis4.0/5.0实例变更期间，连接会有秒级中断，大约1分钟的只读。
4）Kafka：Kafka扩容带宽/存储空间，都不会影响业务的使用。
